GWIZD POCIĄGU
ZESPÓŁ FILMOWY TOR
BURZA
GŁOŚNY GRZMOT
Wio!
RADOSNY GWAR DZIECI
Niech będzie pochwalony.
GRZMOT BURZY
SPOKOJNA MUZYKA SMYCZKOWA
♪
Dzień dobry.
Pan tutaj,
w taką ulewę?
Coś się stało?
Nic się nie stało, Panie Emilu,
tylko czasem myślę,
że człowiek za długo żyje.
Jak postępują roboty?
Prawidłowo.
Dobrze, wszystko dobrze idzie.
Tutaj trzeba położyć jeszcze barwę.
Tyle że ściany wolno schną.
Okropna wilgoć.
No i ta pogoda.
Pan sam?
Nie rozumiem.
Pytam, kto położy pulment
pod złocenia, pan?
Nie, broń boże,
Kolecki, oczywiście.
To prawdziwy artysta.
Pięknie być artystą.
Zastanawiał się pan kiedyś,
co to takiego jest talent?
Talent.
No, panie Emilu.
Nie.
Przyznam się, że nie.
Jakoś nigdy nie było mi to potrzebne.
To okrutne, co pan powiedział.
I smutne.
- Bardzo smutne.
- Dlaczego?
Bo widzi pan,
talent, to zdolność
do krańcowych doznań.
Albo jeszcze lepiej,
to zdolność
do skrajnego ich
wyrażania.
Mniejsza z tym.
Jeszcze nie zdublowali,
tyle grafowałem, ale nic z tego,
czekamy.
Jak to?
Dwa tygodnie temu wysłałem czek.
No właśnie.
Ale mój największy problem, to łuki.
Cegła sypie się w proch.
To mój podstawowy problem.
Podstawowy problem.
Jest pan szczęśliwym człowiekiem.
MELODIA GRANA NA SKRZYPCACH
♪
RŻENIE KONIA
Wio! Wio!
♪
GWIZD
Rusz się z tym koniem, no!
Wio!
Ty, mały, worki z trocinami
miałeś przygotować.
Długo jeszcze będę czekał?
Dawaj go, dawaj go!
Rusz się z kopyta,
bo ci batem dołożę!
Spróbuj tylko.
- Zostaw go.
- Co ty?
- Co ty się wygłupiasz, do cholery?
- Od trocin są inni.
Nie wtrącaj się, dobrze?
Wracaj do koni, szefie.
Jeszcze liny pozrywają.
- No i co?
- Pstro. Nie zaczynaj od rana.
Ty też uważaj.
Nie przejmuj się, lewą nogą wstał
i boi się o wieczór.
Zygfryd, czekaj.
Chodź tutaj.
Chodź.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Zamknij oczy.
Już.
Widzisz?
Jak w bajce.
Mogę cię zaczarować,
chcesz?
O nie,
mój królewiczu.
Pokaż.
Nic za darmo.
Jezu, jakie ty masz dziwne oczy.
Takie smutne i złe.
Drań z ciebie.
Nie masz serca.
Pokaż.
Sto raz już to słyszałem.
Boisz się?
Jeszcze jak.
- Ale…
- Nie tutaj!
BICIE DZWONU
SZEPTEM: Kochasz mnie?
Przecież wiesz.
Ale powiedz.
Kocham.
Szybciej.
Pośpiesz się.
Waldo.
♪ Jesienne róże
♪ Róże smutne, herbaciane
♪ Są jak usta twe kochane
♪ Drzewa w purpurze
♪ Ostatni dają nam cień
Hej, hagali!
Hagali!
Chodź, no tutaj, do mnie.
♪ Jesienne róże
♪ Róże smutne, herbaciane
- Miałeś w życiu coś piękniejszego?
- Nie raz.
♪ Jesienne róże
A, gówno widziałeś.
- Widziałem.
- Głupi jesteś.
Nigdy w życiu
nie widziałeś niczego piękniejszego.
Zapamiętaj to sobie!
♪ Jesienne róże
♪ Róże cudne, herbaciane
♪ Drzewa w purpurze
Chcesz?
Ty,
zagraj mi, to co lubię, co?
♪
Szybciej, szybciej.
Jeszcze.
SPOKOJNA MUZYKA NA PIANINIE
♪
MUZYKA PRZYSPIESZA
Przyszedł pan Emil.
Przynieś herbatę, wobec tego.
Panie Stefanie, pozwoliłem sobie…
Nic nie szkodzi.
Pozwolił pan sobie,
a więc fakt się już dokonał.
A więc, po co, jeszcze, o tym mówić.
Właściwe słowo,
na właściwym miejscu.
Oto tajemnica dobrego stylu.
Nad czym pan pracuje?
Goethe.
Pamięta pan.
Proszę przeczytać, podkreślone.
„Nagie ciało leżało zawinięte
w białe prześcieradło.
Naokoło, w pewnej odległości,
poukładano kawały lodu,
aby jak najdłużej, jak tylko się da,
utrzymać zwłoki w świeżości.
Służący odsłonił zwłoki
i zdumiał się,
na widok boskiej wspaniałości
jego członków.
Leżał przede mną doskonały człowiek
w całym swoim pięknie
i zachwyt, w jaki mnie ten widok
wprawił,
pozwolił mi na chwilę
zapomnieć,
że duch nieśmiertelny
opuścił taką powłokę”.
Eckermann!
Oczywiście, Eckermann.
Opis ciała Goethego po śmierci.
Czy jest to apoteoza
życia, czy śmierci?
A wie pan, że Lew Tołstoj
miewał czasami nadzieję,
może nawet wierzył,
powtarzam, wierzył,
że przyroda uczyni dla niego wyjątek
i da mu fizyczną nieśmiertelność.
Zachwycał się nim
cały świat, cała ziemia,
więc dlaczego przyroda nie mogłaby,
raz złamać swojego prawa?
TYKANIE ZEGARA
Szaleństwo.
Empiria dowodzą, że umierają inni.
Panie Emilu,
obowiązkiem pana
jest wystrzegania się komunałów,
przynajmniej w mojej obecności.
Wygłaszanie banalnych aforyzmów
jest niesprawiedliwe dla obu stron.
Panu potrzebny spokój,
a ja tymczasem widzę, że…
Spokój?
Dzisiaj o świcie
śniłem się sobie.
Jakaś wiejska chałupka,
świece
i czarna krepa
zawieszona na lustrze, oczywiście.
A ja pilnowałem dziecko,
które miało umrzeć.
Miałem dopilnować, żeby umarło.
Ma pan piękną kreskę.
Zawsze mówię o tym z zazdrością.
Tylko czasami wydaje mi się nazbyt…
Zbyt okrutną,
już pan mówił o tym.
Przychodzi starość.
Przychodzi szpetota.
I nie zostaje już nic.
Nie ma...
życia.
Ale pan tego jeszcze nie rozumie.
I nie musi pan tego rozumieć,
jeszcze nie.
A ja właściwie
przyszedłem zaprosić pana do cyrku.
Do cyrku?
Ostatecznie wolałbym
już dom publiczny!
Dysponuję tylko biletami do cyrku.
A cóż ja miałbym tam robić?
Oklaskiwać fikające małpy?
MUZYKA CYRKOWA
♪ Ciężkie jest życie kobiety
♪ Która ma męża pijaka
♪ Na świecie nic nie użyje
♪ Ach, straszna dola jest taka
♪ Więc gdy pewnego wieczoru
♪ Mąż przyszedł całkiem pijany
♪ Począł on żonę katować
♪ Okropnie był rozwścieczony
♪ Lecz żona tutaj nad sobą
♪ Nie miała już panowania
♪ Chwyciła męża pijaka
♪ Dusiła aż do skonania
♪ Więc się skończyło dziś życie
♪ Pijaka marnotrawnego
♪ Chciał żonie życie zmarnować
♪ Lecz nie doczekał już tego
Sprawiedliwość zatriumfowała,
to pocieszające.
♪ ...lecz nie doczekał już tego.
OKLASKI
Hej, Wróbel!
OWACJA NA WIDOWNI
Dobrze idzie!
MUZYKA CYRKOWA
♪
OKLASKI
RYTMICZNE KLASKANIE
Wilczur, teraz my.
♪
BRAWA
Kto ma słabe nerwy,
niech zamknie oczy.
Szalony balans ze śmiercią
Trio Korona!
Zobaczycie randez vous ze śmiercią.
Zachowajcie absolutną ciszę.
Trio Korona!
OKLASKI
MUZYKA MARSZOWA
♪
WERBLE
UDERZENIE W TALERZ PERKUSYJNY
♪
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Nic się panu nie stało?
Rany boskie, jeszcze tego brakowało!
♪
Gratuluję.
Nieprawdopodobne.
Jak grom z jasnego nieba.
Co to jest?
A ja, intuicyjnie czułem,
że tam coś musi być.
- Czy nie sądził pan, że to jest…
- Ja nic nie sądzę, ja wiem.
Ten anioł uczyni pana sławnym.
- I oto nadszedł dzień chwały.
- Mnie?
Przecież nie mnie.
Ja ostatnio odkrywam tyle rzeczy,
których mi nie potrzeba.
Przepraszam.
♪
Trzeba pomału.
To bezcenne malowidło.
To zabawne,
- bardzo mi przypomina…
- Dziób.
Nie.
Dziób,
to jest bardziej wyrafinowany.
Ja myślę, o...
tym wczorajszym akrobacie.
♪
NUCI POD NOSEM
Wróć do mnie.
Waldo.
Suka.
Chodź tu!
Przeproś!
Przepraszam.
Wynoś się stąd!
Gotowe!
Dobra, to zapal!
I zgaś!
E, staniesz mały?
Hej!
Nie śpij, bo cię okradną!
No więc, jak mały,
staniesz, czy nie?
Dlaczego ja?
No jak?
W dowód sympatii.
No i co, strach cię obleciał?
A pewnie.
Tak właśnie myślałem.
Spietrał się nam mały chłopaczek,
a na to już nie ma rady.
Azia bazia, kazia mazia,
ryzia pizia.
Ty, mały,
a wiesz kogo będę rzucał?
No, co ty na to?
Romeo!
Miałem cię za odważniejszego!
Jestem akrobatą,
a nie kukłą do celowania.
Nie pytałem się, czy jesteś akrobatą,
tylko, czy jesteś facet?
Facet z jajami, rozumiesz!
Nie jestem.
Dzień dobry, moja śliczna.
Dzień dobry, szefie.
O Jezu, cyrkowa Madonna.
Czekaj.
No!
Alaba! Panie i panowie!
Przyjmuję zakłady!
Przeżyje czy nie?
Każdy może wygrać,
Zygfryd może przegrać.
Zmówiłeś paciorek?
Tak. I za pana też.
No to dobrze. Bóg zapłać.
Zamknij teraz
swoje bławatne oczęta
i nie ruszaj się.
Nie ruszaj się do cholery!
Chcesz, żebym cię podziurawił?
Bardzo przepraszam.
Pozwalam sobie przeszkodzić.
Można?
Dzień dobry, nazywam się Drawicz.
Chwileczkę.
Zabiję cię, sukinsynu.
Waldo jestem.
A to jest moja żona,
proszę szanownego pana.
Tancerka, woltyżerka!
Jedna z najlepszych,
jakie cyrk widział.
Może mi pan wierzyć.
Tak, tak.
Wiem, wiem. Widziałem.
Byłem wczoraj obecny i nie żałuję.
Podziwiałem, jak wszyscy.
Wspaniały popis.
Wspaniały wieczór.
Dziękujemy bardzo.
Słyszycie dzieci!
Podobaliśmy się panu.
Jak pan widzi,
zespół mamy jeszcze niekompletny.
Prawdę mówiąc,
przygotowuję teraz nowy program,
ten objazd to tak...
jakby to nazwać?
Dla chleba.
Żeby żyć.
A szanowny pan
to w jakiej sprawie? Co?
Przyszedłem zobaczyć,
jak wygląda za kulisami ten wasz
cyrkowy żywot.
Artyści zawsze mnie ciekawili.
Zwłaszcza, że marzyłem o karierze...
aktora.
Ale...
to było dawno.
No cóż.
Jak sam pan widzi.
Skromnie, ubogo
i ciężka harówka.
Raz na wozie,
raz pod wozem i tak... codziennie.
Z czasem zimno,
innym razem za gorąco.
Chłodno i głodno.
Brudno i nudno.
Julian!
Pokaż Julian.
Oto nasza gwiazda numero uno.
Postura, że tak powiem,
no skromna.
Pan bóg poskąpił,
ale dusza wielka.
Talent kryształowy.
Brawo.
OKLASKI
CIĘŻKO ODDYCH
Przepraszam.
Przepraszam, już dobrze.
Jeszcze raz, bardzo przepraszam.
Muszę państwa pożegnać.
- Do widzenia.
Życzę sukcesów.
Dużych sukcesów.
Zygfryd. Zygfryd!
Da pan radę?
Oczywiście,
piękna pani.
No chodź, chodź, chodź.
Odprowadzisz pana
pod same drzwi.
Nie odmówisz mi?
Chodźmy.
Czego on chciał?
Popatrzeć na artystów, pogapić się.
Na biedę, brud, szmaty.
Tacy jak on lubią to czasami.
Wtedy im lepiej.
Znałem paru takich.
Rzygać się chce.
Zrobię to sam.
Możesz odejść.
Zostań.
Nie przeszkadzasz mi wcale.
Nie chcę być sam.
Może jesteś głodny?
Opowiedz mi coś o sobie.
Ale co?
Zawsze byłem w cyrku.
- Umiesz czytać?
- Umiem.
Pan Julian mnie nauczył.
Dyrektor?
Nie.
Ten liliput.
POGODNA MUZYKA KAMERALNA
To bardzo piękne, prawda?
Wenecja.
I był pan tam?
Owszem.
♪
To musi być bardzo pasjonujące.
Co takiego?
♪
Tak jeździć sobie po świecie.
Co chwilę być gdzie indziej.
Dziś tu, jutro tam.
♪
A, tak.
Ale każda podróż dobiega końca
i zawsze trzeba wracać.
♪
Po co?
Jak się ma dużo pieniędzy?
Ja bym nie musiał.
Mylisz się.
Kiedyś to zrozumiesz,
a to bolesne doświadczenie.
♪
To znajomy pana?
Podaj mi, nie widzę.
To jest
Antoni Czechow, pisarz.
Znał go pan?
Nie,
nie żyje już od 30 lat.
Ale chętnie bym go poznał.
♪
- Przeczytał pan wszystkie?
- Przeczytałem.
Wszystkie?
♪
Przysięgam.
Musi pan sporo wiedzieć.
♪
Ja nie wiem nic.
To tak jak ja.
♪
Żartuje pan oczywiście.
Kiedyś myślałem inaczej,
ale już dawno
utraciłem taką pewność.
♪
A te książki?
Książki, mój drogi, rysują życie tylko
takim, jakim jest.
I dalej ani rusz,
dalej trzeba samemu, rozumiesz?
Spójrz na mnie, jestem stary
i już mi prawie nie zależy na tym,
co się stanie.
Ze mną, ze światem.
A ty dopiero zaczynasz
i już teraz musisz myśleć o tym,
po co żyjesz i co chcesz osiągnąć.
No i dążyć do tego,
inaczej zginiesz
i nikt tego nie zauważy,
nawet ty sam.
To trudne.
Jeszcze jak.
Idź już.
Spóźnisz się na przedstawienie.
Zmęczyłem pana?
Rozmowa z artystą
jest zawsze męcząca.
Przyjdzie pan jeszcze
na przedstawienie?
Ja dla pana
będę się specjalnie starał,
będę myślał o panu, naprawdę.
Dobrze.
DŹWONEK
Dostaniesz coś
dla pana dyrektora ode mnie.
Daj chłopcu butelką koniaku.
MUZYKA KAMERALNA
♪
Dzwoń.
BICIE DZWONÓW
UTWÓR PRZYSPIESZA
♪
MUZYKA ZMIENIA NASTRÓJ NA SPOKOJNĄ
MUYKA KLASYCZNA
W SZYBKIM TEMPIE NA FORTEPIANIE
♪
Dawaj, tutaj.
I jeszcze raz, proszę bardzo.
Zygfryd!
- Pójdziesz ze mną?
- Gdzie?
A do knajpy, jasny promyku.
- Marii nie widziałeś?
- Marii?
Umówiłeś się?
No, odczep się, pijany jesteś.
Dam ci radę, Zygfryd.
No?
Z daleka od Marii,
ona przekręcała nie takich, jak ty.
To zła kobieta.
Pamiętaj.
Szkoda by cię było.
Dobra, dobra, idź już.
Będziesz mi jeszcze dziękował,
szczeniaku!
- Nie widziałaś Marii?
- Nie.
GWAR PRZY OGNISKU
HUK PRZEWRACANEGO WIADRA
PEKAJĄCE SZKŁO
PRZYSPIESZONY ODDECH
SZYBKIE ODDYCHANIE
NASTROJOWA MUZYKA
♪
E. Manet.
Manet.
♪
Proszę niczego nie dotykać.
To są bardzo cenne eksponaty.
Wiem.
Tu nie jarmark, żeby tak można było
sobie wszystko macać.
Ile masz lat?
- Bo co?
- No, no!
I okno trzeba przymykać.
Zostaw. Ja sam.
Jeszcze klamkę urwiesz,
wiadomo to.
Pan ci pozwolił, to korzystaj.
Ucz się.
Przyda ci się.
Może jeszcze
na uniwersytet wstąpisz, co?
Może.
Tak się wypucować na mądrale,
Poeta.
Tylko głowa nie ta.
Skończył już pan?
A co?
Przeszkadzasz mi.
- Słuchaj no, ty!
- To ty sobie słuchaj.
Zjeżdżaj stąd!
Chcę być sam.
No dobrze już, dobrze.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
WOŁANIE: Zygfryd!
STUKOT WOZU KONNEGO
Zygfryd!
MUZYKA CYRKOWA
♪
WERBLE
OKLASKI
♪
MUZYKA PRZYSPIESZA
BUCZENIE I GWIZDY
♪
NIEZADOWOLENIE NARASTA
OKLASKI i BUCZENIE
Ej, szykujcie się.
Co ci się tak sypie, do cholery?
Nie rób mi tego więcej.
Chodź.
Uwaga, marsz.
OKLASKI
MUZYKA CYRKOWA
♪
RYTMICZNE OKLASKI
Panie i panowie!
Do widzenia, do widzenia,
do miłego zobaczenia.
Prosimy jutro, nowe atrakcje.
Nowe niespodzianki.
Dziękujemy bardzo.
GROMKIE BRAWA
♪
Szukam Zygfryda.
PLUSK WODY
Nie bardzo wyszło dzisiaj,
gwizdali.
Ale to już nieważne,
chyba odejdę z tej budy.
Gdzie?
Coś się wymyśli.
Chcesz rzucić cyrk?
A dlaczego nie?
I co będziesz robił?
Może oni są szczęśliwi,
ale nie ja.
Nie chcę zgnić w tej budzie.
Muszę zacząć robić coś innego.
Rozmawiałem z panem na ten temat.
Myślałem, że mnie pan rozumie.
Staram się.
Musisz
pracować.
A co ja innego robię?
Wieczór w wieczór to samo.
I co?
Miałem na myśli doskonalenie tego,
co robisz.
Pokazujesz ludziom rzeczy
całkowicie im niedostępne,
obdarowujesz ich.
Dlatego nie wolno lekceważyć ci
swojej widowni
i zawieść jej oczekiwań.
To ważne. Zapamiętaj to sobie.
No dobrze, a ja?
To także ty.
Ty i twoja sztuka
jest potrzebna ludziom,
a oni tobie.
Jesteś
artystą,
a to jest zajęcie
niebezpiecznie zobowiązujące.
Więc powiem panu,
że już mi to nie wystarcza.
Już?
Właściwie od dawna.
A więc
pozwól, że coś ci powiem.
Czujesz, że rosną ci skrzydła,
ale nie ciesz się zbytnio,
wiatrak też ma skrzydła.
Codziennie mówi pan, co innego.
Bynajmniej.
Zresztą przyjdź do mnie jutro,
porozmawiamy.
Chyba nie przyjdę.
Przyjdziesz.
Jest pan naszym żelaznym widzem.
Owszem, lubię tu przychodzić.
- Dziwne.
- Dlaczego?
Jesteście niespodziewaną atrakcją
w monotonni mojego życia.
My?
Oczywiście, czy to panią dziwi?
Nic pan o nim nie wie.
To Waldo go przygarnął,
wychował, nauczył wszystkiego.
Zrobił z niego człowieka.
To tu jest jego miejsce,
on musi być z nami.
To oczywiste,
choć zawsze jest lepiej,
jak każdy sam
wybiera miejsce dla siebie,
prawda?
Niech pan uważa,
to się może źle skończyć.
A teraz o kim pani myśli?
O mnie? O nim?
Czy może o sobie?
Czego pan od niego chce?
O co panu chodzi?
I jeszcze te książki.
Czyta całymi nocami, jak głupi.
Pan go potrzebuje.
Ale po co?
To jest…
Na pewno to nie jest to,
o czym pani myśli.
Skąd pan wie, o czym ja myślę?
Wiem.
Jest pan złym człowiekiem.
Być może.
♪ Niech mu gwiazda pomyślności
♪ Nigdy nie zagaśnie
♪ A kto zdrowia nie wypije
♪ Niech go piorun trzaśnie
Pomyślności!
Brawo!
Silentium! Silentium!
Oto toast
ułożony piórem własnym
oraz żony.
Pijmy zdrowie dyrektora.
Który ora et labora.
ŚMIECH
Przyszłość trupy będzie jasna,
- kiedy pełna będzie kasa.
- A widzisz.
Tego Waldo ci życzymy:
Julian, Ina oraz inni.
Brawo!
OKLASKI
Dziękuję. Dziękuję.
Słuchajcie, dziękuję wam
z całego serca, naprawdę.
Wypije wasze zdrowie i pamiętajcie,
z Waldem nie zginiecie!
Tak jest!
Wszystkiego dobrego.
A teraz
dla ciebie.
No, chłopcy, voilà!
♪
♪ Ja! Ja! Ja!
Jak dobrze jest u wuja!
♪ Rach! Ciach! Ciach!
Ciach! Ciach! Ciach!
♪
Co z tobą?
Martwię się o ciebie.
Wiem, wiem.
To wszystko, odkąd zacząłeś
się spotykać z tym starym.
Zmieniłeś się.
Co on ci nagadał?
I tak nic z tego nie zrozumiesz.
Dzieciaku.
- I nie łaź za mną.
- Po co ci to?
To nie dla ciebie.
♪
Zygfryd.
Stanisław?
Stanisław!
ODGŁOSY IMPREZY W CYRKU
♪
Zatęskniłam za tobą.
A ty?
Ja też.
♪
Ja, kłaniam.
Odbijany, Romeo!
♪
Raz!
Dwa! Trzy! Cztery! Pięć!
♪
Bydło.
TYKANIE ZEGARA
Miał pan rację, przyszedłem.
Dobrze zrobiłeś, brakowało mi...
kogoś.
Masz kłopoty?
Jestem kompletnie pijany.
Stanisław zrobi ci kawę,
to cię postawi na nogi.
Czy coś się stało?
- Dzień dobry.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
A więc to tak.
Rozczaruję pana,
ale wolałem tamtego.
Tam była tajemnica.
Teraz jest już
jednoznaczny szantaż,
to nieuczciwe.
Rzeczywiście tak pan uważa?
Naturalnie.
Rzecz się skomplikowała,
zagmatwała.
I po co?
Przecież wszystko,
co wielkie jest zawsze proste
i nie wymaga rozumu.
Homer jest prosty,
Chrystus jest prosty.
♪
Teraz mamy pełną scenę,
zamkniętą historię.
I okrucieństwo tej sceny
budzi we mnie sprzeciw.
Ale przyzna pan, że dopiero teraz
odkrywa się prawdziwy sens
tej przypowieści,
nowy świat.
Odkrywać nowe światy?
Po co?
Żeby w nie wnosić nowe cierpienie,
a tego pan chce?
Idź i zobacz z bliska.
Mimo wszystko, warto.
♪
Ten chłopak kocha być wysoko.
Niech pan nie ironizuje,
drogi przyjacielu.
Jest pan świadkiem narodzin
nowego człowieka.
- Tak.
Nie zdaje pan sobie sprawy,
co te kilka dni będą znaczyć w jego...
dalszym życiu.
Dawno nie miałem takiej radości.
♪
Dopiero teraz zaczynam rozumieć,
co to jest człowiek.
♪
Czy to aby nie za późno
na stwierdzenie rzeczy tak zasadniczej?
♪
Przepraszam, źle się wyraziłem.
Nigdy nie jest za późno.
♪
Ma złe oczy, zupełnie jak ja.
Proszę mu opowiedzieć
wszystko o tym freclu.
Historię, sens, znaczenie.
Jest bystry i inteligentny,
na pewno zrozumie.
Czy jest pan pewien,
że temu akrobacie tego właśnie potrzeba?
Mam taką nadzieję.
Jest szansa,
że odtąd będzie wiódł
mniej trywialną egzystencję.
Czy to źle?
Nie wiem.
Czego pan nie wie?
Czy to się uda.
Proszę.
No! Proszę spojrzeć.
Co pan teraz o tym sądzi?
Kilka gładkich koszul
i koniecznie błękitna.
Koniecznie błękitna.
Pański numer kołnierzyka?
A, to drobiazg.
Zmierzymy.
O, dziękuję.
Dokąd odesłać?
- Na mój adres.
- Służę uprzejmie.
Straszny dzień,
powietrze, jak smoła.
Ledwo żyję, napijesz się?
Trochę.
Dzisiaj występ.
Czy...
Maria rozmawiała z panem?
Dlaczego pytasz?
Była tu.
Tu?
Na ulicy, chyba przedwczoraj.
Podać panu podwieczorek?
Panom.
Nie, dziękujemy.
Może Stanisław wybrałby się cyrku?
Niespecjalnie gustuję.
Czy mogę odejść, proszę pana?
Tak, może Stanisław odejść.
Dlaczego mu dokuczasz?
Mamy swoje porachunki.
Porachunki ze służbą?
Tak, rzeczywiście,
nie pomyślałem.
Dziwne światło, zauważyłeś?
Bardzo piękne,
widziałem taki obraz.
Siedzieli w ogrodzie.
- Smakuje?
- Bardzo.
Ja myślę.
Dlaczego mi się pan tak…
Może kogoś mi przypominasz?
Kogo?
Sam nie wiem.
Może po prostu mnie.
Naprawdę?
Wyobraź sobie,
że ja też kiedyś byłem młody.
Spojrzyj w lewo.
Jeszcze.
Odwróć głowę.
Tak, właśnie tak.
Zrobię ci portret.
Wykorzystamy to światło, chcesz?
Proszę.
Dobrze, musimy się spieszyć.
Wspaniale, nie ruszaj się.
Wyglądasz jak Doryforos.
A kto to był?
Młodzieniec prezentujący
ideał piękności.
Dobre na pseudonim.
Trio Korona i Doryforos.
Panie i panowie,
Trio Korona i wspaniały Doryforos.
Rozbierz się.
Chyba się mnie nie wstydzisz.
Interesuje mnie studium
ciała ludzkiego.
A czy ty wiesz, co to jest ciało?
To najbardziej udany twór natury.
Nie ma nic bardziej doskonałego.
Ciało człowieka
było zawsze źródłem
natchnienia,
i to źródłem niewyczerpanym.
Już Praksyteles
świetnie wiedział,
że prawdziwe piękno,
nie może działać demoralizująco.
Oto człowiek.
Proszę, człowiek.
To także człowiek.
Synteza piękna.
Widziałeś tutaj dzieła
największych malarzy.
Najdoskonalsze dzieła
rozumu i talentu.
I nic nie zrozumiałeś.
Nic?
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Pięknie.
Ale stój swobodnie i przenieś
ciężar ciała na prawą nogę.
♪
Kochasz Marię?
Nie ruszaj się.
♪
A więc?
To chyba moja sprawa.
♪
A więc kochasz.
Oto prawdziwa odpowiedź.
Kochasz i cierpisz.
Współczuję.
Długo jeszcze?
Bądź cierpliwy,
to dopiero początek.
Mam wrażenie, że to łatwiejsze,
niż czekanie na nóż.
Barbarzyństwo.
Zimno mi.
Bałem się wtedy o ciebie.
Panie Stefanie?
TYKANIE ZEGARA
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
BICIE DZWONÓW PRZENIKA SIĘ Z MUZYKA
MUZYKA CYRKOWA
♪
WERBLE
OKLASKI
♪
MUZYKA ZMIENIA NASTRÓJ NA
NIEPOKOJĄCY
♪
ODREALNIONE SZEPTY
Muzyka!
♪
No to tyle nam po nim zostało.
Pozbieraj się,
za godzinę wyruszamy.
PŁACZ
STUKANIE
UPADEK KIJA NA PODŁOGĘ
DZWONEK
Zobacz co tam.
Chce pić.
To daj mu.
Zawsze coś się dzieje,
nie można się skupić.
Stanisław.
I zamknij drzwi.
I nie stukaj, on pracuje.
Może byś zasnął?
Pośpij sobie, odpocznij.
SMUTNA MUZYKA
♪